    www.fenbilim.net  V 20.0.3 Hücrelere gerekli olan besin ve oksijeni ta şır, oluşan atık
maddeleri de uzaklaşt ıran sisteme dolaşım sistemi   
denir. 
Dolaşım Sisteminin Görevleri  
1.Vücuttaki hücrelere oksijen ve besin ta şımak.
2.Hücrelerde olu şan karbondioksit ve at ık maddeleri
boşalt ım organlar ına taşımak.
Dolaşım sistemi kalp, kan ve damarlar olmak üzere üç 
kısımd ır. 
A- Kalp 
Kalbin Yapısı
Kalbin Yap ısı ve Görevleri 
Kalp kan ın pompalanmas ını sağlar.
Kalp göğüs kafesi içerisinde, iki akci ğer aras ında
bulunur.
Kalbinizin büyüklüğ ü kendi yumru ğunuz kadardır.
Kalp kalp kas ından olu şur.
Kalp dört odac ıkl ıdır.
Üsttekilere üst odac ık (kulakç ık), alttakilere alt
odac ık (kar ınc ık) denir.
Kan toplardamarla kulakç ıklara gelir.
Kar ınc ıklar da atardamar ile kan ın pompaland ığı
yerdir.
Kalbin sa ğ taraf ında kirli, sol taraf ında temiz kan
bulunur.
Kulakç ıklar ile karınc ıklar aras ında kapakç ıklar
bulunur.B- Damarlar 
Atardamar, toplardamar ve kılcal damar olmak üzere üç 
çeşittir. 
Atardamar 
Kan ı kalpten ta şıyan damarlard ır.
Kal ınl ığı fazlad ır.
Kan bas ınc ı ve ak ış h ızı fazladır.
Akciğ er atardamar ı hariç temiz kan ta şır.
En büyük atardamar Aort'tur.
Toplardamar  
Kan ı kalbe ta şıyan damarlard ır.
Akciğ er toplardamar ı hariç kirli kan ta şır.
Kan ak ış h ızı atardamardan yava ş, k ılcal damardan
hızl ıdır.
Kan b
asınc ı en düşük damard ır.
Kılcal damar  
Atardamar ile k ılcal damar aras ında yer al ır.
Hücrelerle madde al ışverişinin yap ılmas ını sağlar.
Kan bas ınc ı toplardamardan fazlad ır.
Ak ış h ızı en yava ş damardır.
Nab ız 
Kalbin her at ışında atardamarlara yapt ığı vuruş
etkisine nabı z denir. 
Nab ız bilek veya boyundaki atardamardan
hissedilebilir. 
Nab ız, bebeklerde 100-120, çocuklarda 80-100,
yetişkinlerde 70-80 dir. 
Tansiyon 
Kan ın at ardamar duvar ına yapt ığı
bas ınca tansiyon denir. 
Alt odac ıklar kas ıldığ ında oluşan bas ınca büyük
tansiyon   denir. 
Alt odac ıklar tekrar kas ılmadan hemen önce kanla
dolduğunda olu şan bas ıncın ölçüsüne küçük 
tansiyon  denir. 
Sağlıkl ı kişilerde küçük tansiyon 8, büyük tansiyon
12'dir 
Konu:  6.2.3 Dola şım Sistemi     www.fenbilim.net  V 20.0.3 Stetoskop
 
Doktorların vücut içindeki sesleri dinlemek için kulland ığı 
alete stetoskop denir 
Stetoskop ile kan ın bas ınc ı ve tansiyon ölçülebilir. 
C- Kan 
Kan 
hücreleri ve kan plazmas ı olarak iki k ısımd ır. 
Yetişkin bir insanda 5 litre kan bulunur. 
Kan ın yaklaşık %55'i kan plazmas ı, %45'i kan 
hücreleridir. 
Kan plazmas ı 
%90' ı sudur. %10'u besinler (Protein, yağ , karbonhidrat, 
vitamin, mineral), art ık maddeler, hormonlar bulunur. 
Kan hücreleri 
Alyuvar 
Kana k ırm ızı renk verir.
İçerisinde hemoglobin bulunur.
Oksijen ve karbondioksit t
aşınmas ını sağlar.
Kırm ızı kemik ili ği, dalak ve karaci ğerde üretilir.
Üretildiğinde çekirdeğ i vard ır, zamanla çekirde ği
kaybolur.
Say ısı diğ er kan hücrelerind
en fazlad ır.
Ömürleri 120 gündür.
Akyuvar 
Vücudu mikroplara kar şı koru r.
Mikropları içe
risine alarak sindirir veya antikor ad ı
verilen madde ile öldürür.
Kırm ızı kemik
 iliğinde, lenf dü ğümlerinde üretilir.
Çekirdekli ve beyaz renklidir.
Vücuda m
ikrop girdi ğinde say ılar ı artar.
Say ısı diğ er kan hücrelerinden azd ır.Kan pulcuklar ı 
Kan ın p ıhtılaşmas ını sağlar.
Çekirdeksiz ve  çok küçüktür.
Kırm ızı kemik
 iliğinde üretilir.
Büyük kan dol
aşım ı 
Büyük kan dola şımında ka n, kalp ile vücut  aras ında
dolaşır. 
Kalbin sol k
arıncığından aort atar damar ı ile ç ıkan
temiz ka
n bütün vücuda da ğılır. 
Hücrelere besin ve oksijen ta şın ır.
Hücrelerde ol
uşan at ıklar ve  karbondioksit kana
geçerek kan ki rlenir.
Alt ve üst a
na toplardamarla kalbin sa ğ kulakç ığına
gelir.
Kan Dolaşı mı 
Küçük kan dola şım ı 
Küçük kan dol
aşım ında kan, kalp ile akci ğer aras ında
dolaşır. 
Kalbin sa ğ kar ıncığındaki
 kirli kan akci ğer atardamar ı
ile akciğ ere taşın ır. 
Akciğ erde temizlenir. (Karb
ondioksit verile rek,
oksijence zenginle şir.) 
Temiz kan kal
bin sol kulakç ığına gelir.
Konu:  6.2.3 Dola şım Sistemi     www.fenbilim.net  V 20.0.3 Kan ın Görevle
ri 
Kan ın görevi k ısaca taşımac ılık yapmaktır. Ancak bunun 
yan ında diğer görevleri de vard ır. 
1.Vücut hücrelerinin ihtiyaç duydu ğu besin ve oksijeni
taşır. (Oksijen alyuvarda, besin kan plazmas ında 
taşın ır) 
2.Vücut hücrelerinde olu şan at ık maddelerin
taşınmas ını sağlar.(Karbondioksit alyuvar, di ğer 
atıklar kan plazmas ında taşı nır.) 
3.Yaralanan organlarda p ıht ılaşarak, kan kayb ını önler.
(Kan pulcuklar ı sağlar) 
4.Vücuda giren mikroplara kar şı savunmay ı sağlar.
(Akyuvarlar sa ğlar) 
5.Vücut
 sıcakl ığını düzenler.
Kan Gruplar ı ve  Kan Al ışverişi 
İnsanlarda A, B, AB ve O olmak üzere dört kan grubu
vard ır. 
Kan grubunu kan ın yap ısında bulunan özel protein
belirler. 
Kanda Rh proteini bulunanlar Rh (+), bulunmayanlar
Rh (-) olarak adland ırıl ır. 
Herkes kendi kan grubuna kan verebilir, kendi kangrubundan alabilir. 
A Rh (+) bir ki şi yaln ızca A Rh (+) e kan verir ve al ır.
Kan Bağışı 
Kan bağışı toplumsal dayan ışmay ı art ırır.
Kan bağışı hijyenik ortamda yap ılmal ıdır.
Kızılay ülkemizdeki kan ba
 nkas ıdır.
Kimler Kan Ba ğışı Yapabilir  
Bulaşıc ı hastal ığı olmayanlar.
18 ve 65 ya ş aras ı olanlar.
50 kg'nin üzerinde olanlar.
Kan değerleri normal olanlar.
Konu:  6.2.3 Dola şım Sistemi 